Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников і сьогодні на
конференції, присвяченій майбутньому
Української світової демократії, ми
записуємо цю розмову з публіцистом і
філософом Вахтан Кобіладз. Вітаю.
>> Вітаю. Ну, і це якраз те, про що я весь
час намагаюся
говорити і думати, коли ми говоримо,
зокрема, про перспективи України, про
те, як завершиться російсько-українська
війна. Якраз майбутнє демократії
безпосередньо з цим пов'язано. І я,
можливо, підсвідомо, можливо, просто
намагаючись якісь провести історичні
паралелі, весь час згадую 20-ті-3-ті
роки XX сторіччя. Тому що в 20-х- 30-х
роках X сторіччя теж був тріумф якоїсь
ультрадеології,
причому в обох, скажімо так, таборах.
Ультраправа ідеологія, ультраліва
ідеологія, вони практично відразу почали
розвиватися, набувати величезної
популярності серед людей. Е, причому, як
не дивно, ультраправа ідеологія була не
тільки відповіддю на ультраліву, але
вона живилася з ультралівої ідеології.
Беніто Мусоліні перед тим, як стати
фашистом, був соціалістом. Не просто
соціалістом, редактором соціалістичної
газети, одним з лідерів соціалістичної
партії. Гітлеровська партія називалася
націонал-соціалістична. І пам'ятаєте, в
Радянському Союзі це сором'язливо
приховували, її називали
націонал-соціалісткая.
>> Що це була таке такий за термін? Ніхто
не знав. просто, щоб, не дай боже, не
вважали, що це соціалізм, а це був
соціалізм. Просто такий, я б сказав,
правий соціалізм, якщо можна так
висловитися. І от це була така епоха. І
ліберали були абсолютно дезорієнтовані і
центристи, ба більше, вони приєднувалися
до ее одного з перемагаючих таборів, щоб
зупинити інший. Так було в Російській
імперії, де там соціал-демократи і
соціалісти-революціонери шукали союзу з
більшовиками. А в Німеччині центристи і
християнські консерватори шукали союзу з
нацистами, щоб зупинити у свою чергу
соціал-демократів і комуністів. Тобто
оцей от, я б сказав, лівий правий центр,
він замість того, щоб об'єднатися і
зупинити небезпеку, роз'єднувався і
давав можливість ее
ультраправим силам і ультралівим силам
посилюватися. В
лютому, умовно 1917 року, у більшовиків
не було ніякої відомості і популярності
в Російській імперії. В жовтні вони вже
керували державою. Нацисти наприкінці
20-х років мали 2,5% на парламентських
виборів. Буквально через 5ть років вони
вже керують державою. І в мене таке
враження, що зараз такий самий стрімкий
процес. Ну, от я тут згадаю такий
напівжарт
Ярослава Грицака, що історія не
повторюється, історія римується.
І от з яким часом римується наша
теперішня історія. Може бути, що це
також з початком XX століття мені дуже б
не хотілося, тому що в Україні ми
програли визвольні змагання і теж, до
речі, одна з причин була те, що не могли
домовитися між собою наші помірковані
ліві і праві. Та з одного боку
Грушевський, Винниченка, Петлюра, все ж
таки вони були ближчі до лівого табору,
з іншого боку Скарапатський, в якого
головним ідеологом був Липинський і з
таким здоровим ліберальним
консерватизмом, я б сказав. Так, е,
стосовно того, що ліві і праві часто
густо, вони і в XX столітті
об'єднувалися, ну, в другу світову
почали як союзники, е, нацистська
Німеччина і більшовицька Росія. І тому я
вважаю взагалі, от в мене є з цього
приводу есей, який називається змінити
інтелектуальні окуляри, що ми
успадкували від XX століття дещо хібну з
оптику інтелектуальну. І одна з один з
елементів цієї оптики - це
протиставлення лівих і правих. І от мені
здається те, що ви щойно сказали про
лібералів, про от центристські партії,
що насправді ми маємо протиставляти
лібералів і радикалів байдуже якого
гатунку. І особливо це виходить на яв
сьогодні, тому що часто густо ми не
можемо розрізнити, а хто вони вони
насправді. От я германісти більше знаю
ситуацію в Німеччині і можу тому
проаналізувати краще. скажімо, АФД
альтернатива фutшлен, так, альтернатива
для Німеччини.
Яскраво виражена ультраправа партія.
Вони нещодавно тільки антисемітські
слова, не здається, зняли зі своїх
виступів. Е, вона перемагає в НДР
практично. Ну, якщо от накласти мапу НДР
на
>> і економічна ліва, можна сказати, за
своїми економі економічно п плані, в
чомусь ліва. І от, до речі, дуже цікава,
ну, Саксонія це типова постсоціалістична
земля. Там АФД повністю перемагає. На
натомість в Нижній Саксоні Ніда Заксон.
Ні. А от зараз вибори, здається,
відбуваються в Заксон Анхальд. Це
посередині. І дуже цікаво, хто там
переможе. Але якщо ми візьмемо,
наприклад, одну з головних представниць
обличчя цієї партії Аліса Веель. Хто
вона? Вона за ідеологією права. Е-е,
вона ходить під ручку з людьми, які
гомофоби, ксенофоби,
проти мігрантів. Та а в Швейцарії вона
живе в партнерстві з дівчиною зі
Шріланки.
Ее абсолютно відверто, в в лесбійському
партнерстві і виховує двох дітей. От
вона хто? Або зараз Вагненнех, та
навпаки, яка відокремилася від Ділінки,
від лівих, які є спадкоємицею цієї
жахливої партії Гонекера. Та, але її
риторика часто густо звучить, дуже схожа
на АФD. І от я обговорював з Маріє
Люсбек, це відома політикня з Зелена та
з партії Зелених. І це великий друг
України. І коли вона вона з ну всі
ліберали німецькі з жахом сприймають
оцей підйом АФД, але я кажу: "А
азарагнект". І Марія Луцька каже: "Ас
рек". Та ліва-права. Та от хто вони?
Вони що ліві, вони що праві, вони вони
радикали, вони радикалізуються. Або от
реакція, коли були ці реакти,
пам'ятаєте, в Парижі ісламські, була
дуже, дуже, мені здається, вдала реакція
деяких наших колег французів, які
казали, що вони, е-е, не тому
мусульмані, що не тому радикали, що вони
мусульмани, да? А вони мусульмани, тому
що вони радикали. Тобто вони просто, це
радикалізована молодь, яка шукала от
своїм радикальним настроєм якісь канали,
і вони знайшли це в фундаментальному
ісламі. Тому направду ми маємо говорити
про спільність лівих і правих. І це не
лише ситуативна спільність, це глибока
ідеологічна спільність. Ну, я можу
сказати, наприклад, багато є речей, але
те, що виходить на я, те, що очевидно
сприйняття державної влади. Що таке
державна влада для правих і лівих? Це
апарат насильства.
Так фашисти це сприймають, нацисти так
сприймають це Мусаліні або Гітлер.
Комуністи цей
>> державої революції це Ленін же говорить,
що таке державна влада? Це апарат
насильства. Ленін дуже неоригінальний
мислитель. Він просто бере Вебера, Макса
Вебера, засновника соціальних наук і
соціальній філософії, соціології, який
дуже витончено і дуже обережно дає
визначеній державній владі. Державна
влада - це єдиний соціальний інститут,
який має легітимне право на застосування
насильства. Вебер ставить дуже багато
запобіжників та між державною владою і
насильством. Ленін все це прибирає і
маємо, що державна влада це вав, мені
здається, тоді на оригінальність. Він
просто хотів інструменти.
Такцеботанокільки
>> памятаюжаться
так вона була написана двома авторами
потім зіною прибрали і зіною потім
>> ну в зібранні творів це вже Леніна
>> в зібранні творів тому що Зіноєва ви
розстріляли я чому згадав про ЗНО він же
потім очолив комітен це була ідея
насилля на світовий масштаб
>> ну ідея тройського перманентної револю
революції бу але от тут є інше питання
от ви абсолютно слушно говорите що
потрібно розрізняти не ультралівих і
ультраправих, а радикалів і
поміркованих. Але так в історії ніколи
не відбувається практично. Тобто завжди
ось ці помірковані, вони бояться більше
якоїсь конкретної небезпеки, правої чи
лівої. От я, до речі, зараз це помічаю.
Помічаю буквально по діалогах. В мене є
знайомі в Німеччині, вихідці з екрани,
з пострадянського простору, які
вважають, що всі ліві з з'їхали з глузду
і вони більш спокійно ставляться до
альтернативи для Німеччини. От
альтернатива для Німеччини не виглядає
для них такою небезпекою. При тому, що
вони можуть бути людьми єврейського
походження. Це антисемітська партія, як
ви абсолютно слушно зауважили. Але от
ліві і вони лівих всіх об'єднують. і
Саргахнет, і Ділінке, ось цю
посткомуністичну формацію і
соціал-демократів, і зелених. Є інші
знайомі теж вихідці з пострадянського
простору, які у Франції і які чітко
говорили мені з цей експерт на спів
спітовариство, що не найголовнішою
небезпекою
для Франції є непокірна Франція Жан Люка
Міланшон.
А тоді ви ви всі ті, хто солідаризується
з цією непокірною Францією для того, щоб
зберігати парламентське представництво,
соціалісти,
потім зелені,
вони вже здаються такою спільною лівою
небезпекою. А національне об'єднання
Марін Лепен і Бардели вже не виглядає на
цьому тлі небезпекою, бо наша головна
задача - зупинити ось цей лівий марш. І
тому і Макрон вже виглядає небезпечно
своїм лібералізмом, бо він не так сильно
ручається лівим, а зупиняє правих.
І тоді ми маємо ту саму ситуацію,
зновутаки, провдорюючої паралелі, коли
канцлер Папен
в 30-ті роки християнський центрист,
об'єднується з нацистами, іде до них
віце-канцлером
для того, щоб зупинити комуністів
Тельмана і соціал-демократів. Тому що
обидві партії можуть здаватися і йому, і
представникам великого капіталу там на
чолі з тим самим шахтом.
Величезною загрозою. В результаті вони
опиняються на лаві підсудних у
Ньюберському трибуналі. А це ж не
нацисти. Це добропорядні консервативні
політики, які своїм страхом перед
Тельманом і соціал-демократами,
могли реально говорити, що вони привели
на німецьку землю нацизм. Але з іншого
боку соціал-демократи теж не збиралися з
ними об'єднуватись. Вони шукали
об'єднання з комуністами. І ми в
Радянському Союзі завжди говорили, я це
теж пам'ятаю. Ой, як прикро, що
соціал-демократи не об'єдналися з
Тельманом. Який Сталін мерзотник, він не
дозволив німецьким комуністам
об'єднатися із соціал-демократами. А ви
уявляєте собі, що було б, якщо б
німецькі соціал-демократи об'єдналися з
комуністами? Був би просто той самий
Гітлер, тільки в профілі. Його б звали
Анстельман.
>> Червоний терор.
>> Так.
>> Ну тут все ж таки от я згадаю про те, що
не повторюється історія. Та ми ми дещо в
іншій ситуації, тому що що таке були
праві рухи для початку XX століття? Це
було щось нове і свіже. От я нещодавно
завершив переклади Макса Шеллера, е,
німецького філософа, які в 20-ті роки,
при тому, що в нього геніальні абсолютно
є інтуїції, які сьогодні стають
зрозумілими і актуальними, але при тому
він помирає 28-го року, тобто він не
доживає кілька років до приходу до влади
нацистів, але нацисти в Німеччині вже є.
І Мусоліні є. І він не помічає абсолютно
загрози мусоліні. Він, навпаки, вважає,
що це оця молода, нова, свіжа Італія,
яка знесе там оці старі всі жахливі
інституції тощо. Е, тому тоді оце
>> так багато європейських інтелектуалів
вважало,
>> де Бусаліні було паломництво.
>> І тоді це було щось свіже, нове,
незрозуміле почасти, але все ж таки
відбувся Ньюорберський процес. Е, пра
прарадикальна ідеологія засуджена. А от
ліва радикальна ідеологія не засуджена.
І от те, що, наприклад, мені завжди дуже
складно в полеміці з нашими колегами
іноземцями, та вони очевидно засуджують
нацизм, фашизм і всі праворадикальні
ідеології. Але коли ми говоримо, що для
нас в Україні таким самим злом, як
Гітлер в Німеччині, Мусліні в Італії,
Франко в Іспанії, був Сталін, Ленін і не
лише Сталін, починаючи з Леніна.
Червоний терор почався за Леніна, да? І
перший голодомор практично був 21-го
року, перший голод, але це також був і
голодомор почасти. Е, вони так на
якомусь раціональному рівні з цим
погоджуються, але емоційно вони не
відчувають цієї загрози червоної чуми.
Та і от і тому загроза і є реальною. Але
good news все ж таки, ну, якщо ми беремо
Німеччину, мені здається, що сьогодні
ЦДУ, ЦСУ Уніон та оцей
спілка тих права правокосервативних
ліберальних партій християнських
демократів і християнських соціалістів і
соціал-демократи, вони ближче одне до
одного, ніж до радикальних лівих і
правих. І тому, наприклад, могла могла
виникати оця широка коаліція в в
Німеччині, у Франції. От дуже важливий
момент. Зараз ми цю сторінку може
перегорнули, але колись, мабуть, Франція
до цього повернеться. Е, дуже важливий
момент був, коли Макрон виграв уліпен.
Та і тоді ж вони вийшли в другий тур, і
всі інші мали якось прокоментувати, які
програли.
І єдиний єдиний, хто не закликав не
голосувати за Ліпен був хто? Мельшан
лівий. Лівий радикалін.
>> Так. Але Сталін, Сталін з тельманом.
Тельман був лівим для Сталіна. А Мелішон
же практично підтримав
право радикал,
>> тому що я кажу про це як Сталін Теймам,
тому що те, що Тельма Сталін не дав
Тельману об'єднати соціал-демократи, він
фактично дав дорогу Гітлеру, як Міланшов
давав дорогу Маріну.
>> Але що цікаво, що
Фійон республіканець Республіканської
партії з класичної
пра права ліберальної партії у Франції
зараз немає. Практично вони є, але це ж
ні,
>> да, він підтримав Макрона, а не Марін.
>> Він не підтримав. Він він закликав не
голосувати за за
>> Ну, це по суті була підтримка Макро.
>> Так. І от і я вважаю при тому, що ми не
мені не симпатичний Фіон. Я завжди
симпатизував республіканців більшою
мірою в ніж соціалістам у Франції зі
зрозумілих причин. Я не люблю лівих і
але Фійон був один з найгірших. Ну,
може, сарказі тільки гірше. Та е але
Фіон був вже це була деградація цієї
еліти.
Це партія, зрештою, яку створив Деголь.
Та колись практично
і Але Фіон сказав
слова, які, мені здається, увійдуть в
підручники політичної історії,
політичної філософії, коли йому сказали,
що закликаючи не голосувати за Ліпен, ви
практично приводите до влади вашого
ворога Макрона. Він же лівий, да? Що
сказав Фіон? Не плутайте ворогів
лібералізму і демократії з е-е
політичними опонентами.
>> От оце дуже дуже дуже важлива фраза. Та
і от оцю фразу ми маємо повторювати
кожен день, тому що ліві і праві - це
біси. Це вороги і не просто демократії,
це вороги людства. Зрештою, коли вони
приходять до влади, то починається
червоний або коричневий терор. Тому
соціал-демократи і праві праві
консерватори ліберальні, вони мають і
жити одне до одного. Це єдине єдиний
спосіб вижити, не те що зберегти
демократію.
>> Але з іншого боку, це ще питання того,
наскільки люди хочуть зберігати владу і
вплив. Ну от давайте подивимося на
політичну історію Сполучених Штатів
Америки.
>> Трампізм - це не просто ідеологія, яка
виникла, тому що виник Дональд Трамп. А
тому, що республіканці шукали Дональда
Трампа, можна сказати, з ліхтарем під
кожним кущиком. Вони усвідомили, що
традиційно консервативна ідеологія
не знаходить підтримку такої більшості
людей, яка здатна була привести
республіканського президента до
овального кабінету і республіканців до
більшості в конгресі. Трамп зробив для
них політичне диво. Коли були перші
вибори Трампа, я вже збирався писати есе
про загальний такий от момент, загальну
кризу консерватизму в Сполучених Штатах.
Просто демографічну кризу. Просто оцих
традиційних американців, яких ми знаємо
з підручників історії чи з якихось там
романів "Мі" чилих більше немає. В
більшості змінилося населення. І тут
з'являється Дональд Трамп,
який може притягнути до республіканців і
вихідців з Латинської Америки, і
темношкіре населення, тих, хто ніколи б
за них інакше не голосував би, тих, хто
вже розчарувався, умовно кажучи, в Буші
старшому, в Бущі молодшому, в Ромні, в
Маккені, в усіх тих кандидатів, які
могла запропонувати до Трампа
Республіканська партія. вони виходили і
ставало ясно, що проти таких політиків,
як, скажемо, там Біл Клінтон чи потім
Барак Обама, вони безсилі. І я думаю, що
вони би проти Джозефа Байдена були б
безсилі, тому що Джозеф Байден - це таке
амплуа простого робітничого хлопця, який
зрозумілий і багатьом звичайним
традиційним американців, і багатьом
вихідцям з різних таких, я б сказав,
меншин етнічних або релігійних, яких
заходили. Ну от і Трамп з'являється, і
він фактично тріум забезпечує
республіканцям двічі, майже тричі.
Виникає таке питання, ее може
радикалізм, чи Трамп можна його назвати,
що він правий радикал. Це запит
політичної сили на збереження. От може
всім цим сеторам і конгресменам, які
зараз знаходяться поруч із Трампом, їм
не подобається те, що Трамп говорить. Як
він це говорить? Що він робить? Може
багатьом не подобається, але вибір
простий: або тобі це не подобається, або
ти поза конгресом. Що робити?
>> Ну, мені здається, тут два чинники. Це
це також я погоджуюся, але тут чинник
історичний і психологічний. Да,
історичний.
Штати - це взагалі дуже цікава країна в
цьому сенсі. Та ми ж, коли ми сьогодні
дивимося на протистояння республіканців
і демократів, ми забуваємо, що насправді
республіканці також виростають з тою
партії, яка перемогла південь. Це
північна партія, яка була проти рабства
та за рівні права.
>> Ну, тобто з нашої точки зору майже
ліберали.
>> Ну, так, але сьогодні хто вони? Хто
головний електорат? Це Redn, да?
Америка, яка дуже погано ставиться до
мексиканців. е, до мігрантів тощо. Тобто
риторика змінюється кардинально. І в
цьому американська, мені здається,
ситуація все ж таки докорін.
>> Па пастири Піта Гексата виправдовують
рабство і
>> парадокс, тобто їхні їхні попередники
боролися проти рабства, да, а вони тепер
виправдовують рабство. І а оцей конфлікт
протестанцизму і католицизму, який знов
там, ну, це ж реально Рубіотолик,
а от вся ця історія навколо Трампа, це
вона ж протестантська. Це деж це
практичне повернення до релігійних воїн
європейських. Та але, е, от повертаючись
до цієї партійної ситуації, мені
здається, що Штати відрізняються від
Європи. Все ж таки в Європі поки що
зберігаються якісь такі класичні тренди.
Та якщо ми беремо ті самі там е
Німеччину ЦДУ, ЦСУ, вона все ще це таки
класична
права ліберальна партія консервативна зі
своїм зі своїм профілем специфічним. От
Мерц, наприклад, мені здається, ну, він
більшою мірою відповідає цьому образу. А
натомість в Штатах от таке перегортання
догори Дригом. Ті, хто ще там 150 років
тому були проти рабства, сьогодні вони
вже проти проти нащадків рабів
практично. Та це один момент. Другий
момент суто психологічний, який
характерний не лише для Америки, ее, а
для нас також. Е, голосують. Це
парадокс, мабуть, демократії. Але ми ми
голосуємо, ми, я маю на увазі народ. Та
демократія ж це ж влада народу.
>> Голосує серцем, цитуючи боропита навіть
не в цьому. Може і розумовом, але
голосують не за найкращих, а голосують
за такого, як я. Та який схожий на мене.
>> Немає питань. Може найкраще це таке, як
я можу такий, як я є найкращий, бо я
найкращий.
>> Е, ні, мені здається, що отут пев певний
ресентимент зіграв і в ситуації, коли в
нас був 19-й рік, і в ситуації з
Трампом, і в багатьох інших ситуаціях,
коли популісти приходять до влади, ми
оберемо такого от, як ви сказали, такого
на схожого на мене хлопця.
>> А як можна вважати, що я схожий? Я
звичайний там дійсно хлопець. Я
будівельник, я фермер і я що схожий на
мільярдера, на людину, яка забудувала
половину Америки.
>> А оце забувається. Та ее наш президент
також не не бідний хлопчик був, коли
прийшов до влади.
>> Та і популярний актор. Як себе можна
ототожнювати з зіркою телебачення, якщо
я ніколи в жиці навіть камеру не бачив.
>> Але він позиціонував себе як вчитель
історії. Так. І інший момент, е,
насправді вони погані актори. От я, коли
вже це сталося, передивився, ну, не зміг
додивитися до кінця, але почав дивитися
Слуга народу серіал і а там же грають
професійні актори, да, і там видно, хто
професійний актор, а хто оце оце
>> прийшов до телебачення з клубу веселих.
Так,
>> так. І я сказав про це своєму другу
Гаріку Гольфману, якого ви теж знаєте, і
він так каже: "Ах, як їх камера
ненавидить". Та ну, тобто вони не вміють
грати на камеру. Насправді вони не мають
базових скілів акторських. Але людям це
подобається, тому що вони вони бачать
свої власні зусилля, якщо б вони були
перед цією камерою.
>> Їм не потрібно ось цей образ,
поставлений голос.
>> Це просто людина, яка вграє. Бо хоче
>> та або, як говорить Трамп, це ж я
спеціально дивлюся Трампу інколи
англійською. Це ж це ж катастрофа. Та
от, е, там, е, іронізували з Буша
молодшого, там навіть видали там
бушизми, та і коли він просто неграмотно
говорить англійською, але все ж таки Буш
- це, ну, це еблішмент - це людина, яка
говорить доволі, ну,
>> ні, скажемо так, Буш - це системно
мисляча особистість, як, до речі, Віктор
Чорномирден в Російській Федерації. Це ж
дуже схожи приклад один той самий час.
системночі люди, які виходять з
промисловості, які які можливо не
договорюють думки, тому що вони не
звикли їх договор, їм не потрібно їх
договор, але мислять вони абсолютно
процесом.
>> А от сьогодні зранку я передивлявся
прекрасну правову промову короля Чарльза
в
в Штатах. Та ну це абсолютно інший
рівень риторики. Я я не монархіст і
антиімперіаліст, але я бачу, ну, людину,
яка вміє виступати перед публікою. І
вона говорить дуже зрозуміло, дуже
коротко, навіть для іноземця, але це
дуже продумана, виважена, при тому, що
доволі радикальна промова, тому що
зрештою він завершує е з закликом, який
дуже неприємний для адміністрації Трампа
підтримувати нас, підтримувати Україну і
що? і авації. Да, але це абсолютно інша
риторика. Але чи проголосує за Чарльза е
середньостатистичний американець? Думаю,
що ні.
>> Ну і ми прийшли до іншого моменту.
Можливо проблема навіть не в тому, що
посилюються радикальні ідеології, а
проблема в девальвації цінностей і
правил як таких. І коли девальвуються
цінності і правила, виникає певна
пустка. А цю пустку тоді заповнюють
популісти. А популістам легше
дотримуватися радикальних гасил. Вони
можуть бути навіть не ідеологічні. От
Володимир Зеленський приклад не
ідеологічного популіста. Він не правий,
він не лівий. Він просто хоче подобатися
середньостатистичному
навіть не виборцеві, а громадянинуві.
Просто хочеш подобатися. А подобатися -
це завжди радикальна програма.
>> Але з іншого боку це і позитивний
момент. От я не втомлююся повторювати.
Ми говоримо, що Україна - це
електоральна демократія. От ми ж на
конгресі конференції присвячені
демократія і на нам завжди закидають, що
в нас не повноцінна демократія, да, але
в нас електоральна демократія, ми чи не
єдина постсоветська країна, де в нас
шостий президент, хоч би як ми ставилися
до всіх.
>> Є є Республіка Молдова. Молдова. Ну та,
та Молдова це також А ми ще і
соціологічна демократія, да, тому що в
нас реально є дуже серйозні соціологічні
агенції, е, які проводять, я критик
емпіричних досліджень, кількісних
методів соціології, але не тому, що я
хочу від них відмовитися, тому що я хочу
їх покращувати. Да, і в нас доволі
потужна соціологія і ми мо можемо
довіряти своїй соціології. І влада
залежить від соціології. Тобто, з одного
боку, так, це може вести до популізму,
але з іншого боку це важить впливу
народу на владу. Тому це має і поганий,
і добрий е момент, і погану, і добру
сторону. Да. А щодо Трампа в мене в
несподіваний зараз поведу бік. Е тут ще
вплив сучасних технологій, мені
здається, а саме шиї, да. От, е, про що
я хочу сказати, я здалечку да підійду.
От в мене я я не не граю в шахи, я такі
знаю правила, да? Але мені друзі
шахісти, зокрема мій друг теж філософ
Вадимін Джулін розповідав таку історію.
Ну оце ж питання, чи переграє шаховий
комп'ютер людину. Давно переграв, да?
Але що цікаво, що сьогодні вже грають
між собою різні шахові комп'ютери. І
отой шаховий комп'ютер, який переграв,
здається, Каспарова, він як був
побудований? Йому завантажили всю
історію шахів.
>> Він її просто аналізував.
>> Да. І але миттєво та і людини просто
навіть група аналітиків не може це все
обробити. Але нова нове покоління
шахових комп'ютерів там завантажене лише
правила гри. Як дитині,
без жодної істори.
>> І він сам вчиться.
>> Та але швидкість за за рахунок цього він
досягає величезної швидкості. І коли
вони почали грати між собою, то цей
новий шаховий комп'ютер програвав як
дитина.
>> Фактично Трамп - це людина, яка вчиться
сама. Їм їй не потрібне все все знання
людства. Але в чому ще? Що це от ми
кажемо, що вно в нього нема стратегії, а
ще їй не потрібна стратегія, тому що от
шахова дошка і коли робиться один хід,
все докорінно змінюється і вже наступне
ухвалює рішення не відповідно до якоїсь
стратегії, а от ця ситуація конкретна,
да? Тому коли ми кажемо, що штамп
суперечить сам собі, він не
переймається. Чому ми тоді десятиріччями
вірили, що якщо людина знає всі ці
шахові партії, чи Горяна, Стейніса,
Ласкера, Капабланка, то в неї є перевага
між ти перед тим, хто не знає.
>> А тому, що людський розум - це не
штучний інтелект. Людський розум не може
досягти такої швидкості. Тут же, тут же
швидкість. І тоді ми ми просто
стикаємося не зі стратегією, а з
метатактикою.
>> Ви зараз зображуєте Трампа, як якогось
муна з романів Вазімова. Просто якийсь
такий може, може. Ну, це ж колективний
Трамп. Йому просто говорять так робити.
Та але просто в чому в чому знов таки
слабкість людини? Людина не шиї. Людина
не може прорахувати всі варіанти і тому
він помиляється. Та але от це я називаю
не стратегію, а метатактикою. Тобто ми
перейшли в до світу метатактик. Та тому
що не там немає от якогось очікування
майбутнього, да? От є просто оця
конкретна ситуація, в якій треба зробити
найкращий хід.
Тільки шиї практично не помиляються, а
людина практично завжди помиляється.
>> Ну добре, давайте уявимо собі ситуацію.
Війна закінчилася в якийсь момент. Люди
бідні, розчарува українська. Люди бідні,
>> розчарування у просто голому популізмі
величезне, бо він не призвів до тих
результатів, на які люди розраховували.
Який популізм перемагає тоді? Правий чи
лівий?
>> Лівий, як говорить. Давайте заберемо все
у скорумпованих чиновників і олігархів.
Ви ж бачите, які вони жахливі. Просто
все крадуть. Просто все. Давайте
поділимо їх майно і хоча б якось
поживемо. Чи праві, які говорять: "Ні,
потрібна тверда рука, потрібні жорсткі
заходи для посилення держави". Ми вам
відда вся власність буде, так би мовити,
ваша. Але ви маєте розуміти наскільки
серйозними є авторитет держави. Ну,
по-перше, це це та це ми ну ясно це ми
моделюємо ситуацію, коли війна
завершиться, але поки що я не бачу
підстав для того, щоб вона завершилася.
І нам здається, що ми от наприкінці
якоїсь історії, а мені здається, що ви
на початку якоїсь історії.
>> Я не сперечаюся, воно в будь-якому разі
до якогось електорального моменту дійде.
І і як виглядатиме цей електоральний
момент, теж зрозуміло, тому що соціальна
ситуація у війні не покращується у
людей.
>> Не покращується. Але я не знаю, от я не
уявляю, я сьогодні не можу собі уявити
ситуацію, коли в Україні відбуваються
вибори. От я як який має скластися от
пазл міжнародний, не лише в самій
Україні, для того, щоб в нас реально
відбулися вибори, не імітація виборів,
та а вибори.
>> Ну, з іншого боку, можна інакше це
питання тоді розглянути. А як буде
виглядати світ на момент оцього
завершення війни і українських виборів?
чи буде він ультраправим, чи вже
ультралівим,
чи не таким, не іншим. Тобто, чи
вдасться цьому лібералізму взагалі
зберігти ці позиції в світі?
Це ж питання,
>> да? І тому і знов таки от ми ж мислимо,
коли ми говоримо про припинення або
завершення війни, ми мислимо майбутнє в
категоріях минулого. Та більшість наших
з вами співгромадян, співгромадяник,
вони як міркують? Ну, перемога - це що?
Це вихід на кордони 91-го року
>> або хоча б за припинення вогню. Або
припинення вогню. Але, але це по це ми
погляд в минуле, да, такого не буде.
Буде щось інше. Буде якась абсолютна
інша конфігурація. І де ми тут опинимося
в цій конфігурації? Та і і якою буде
Україна? Е, і це буде це це тією
державою, якою вона була до 14-го року,
до 22 не буде, тому що неможливо
повернутися назад. Це теж проблема, що
ми весь час обговорюємо те, що буде. От
використовуючи історичні паралелі, ми з
вами скільки тут зараз історичних
паралелій використали? Мільйон. І
думаючи, що ми можемо повернутися на
крок назад.
>> Не можемо. І і народ буде іншим, і
демографія буде іншою. Так. І Росія буде
іншою, якщо буде. А якщо не буде,
зновутаки, от наша перемога. А наша ж
перемога, от ми повторюємо, що наша
перемога можлива лише, якщо Росія почне
сипатися. А це означає,
вона ж не в мирний спосіб розвалася.
>> Ну, я взагалі не підтримую цієї
концепції. Вважаю, що це теж таке саме
заспокоєння. От якщо Росія посипеться,
точно все зупиниться.
>> Ні, не зупиниться. Я маю ні, я маю на
увазі, що це необхідна необхідна, але
недостатня підстава.
>> Та необхідна підстава - це крах
російської економіки. Але російська
держава може зберегтися за бідності. Це
ми бачили. Але тут є інше питання.
Я б сказав, що коли ми про це говоримо,
зновутаки, якщо повертатися до Другої
світової війни і уявимо собі прогнози в
42му чи 43му році, Німеччина програє
війну. Очевидно, там в 43му 44му році
можна було б говорити: "Так, вона не
витримає, але хто міг уявити собі, що
будуть дві Німеччини,
>> а їх могло бути і 10,
або
Велика Британія виграє війну, очевидно.
Але хто міг сказати в 42му-43му році, що
змушена буде відмовитися від всієї
імперії?
Польська держава відновиться. Поляки в
43му році були вже впевнені, що
відновиться вони,
>> але лягла підсаок, да.
>> На якій незрозуміло буде на якій
території. В 43му році жодний з
польських політиків і навіть польських
громадян не уявляв собі, що Польща буде
у Вроцлаві
і її не буде у Львові.
>> Угу.
Вони бачили Польщу, як відновлену в 1939
році країну в її тодішніх кордонах.
Чехословаччина повернеться.
Повернеться, це теж було ясно. Але ніхто
не уявляв собі, що Чехословаччина
повернеться без е свого німецького
населення, що воно буде просто вигнане
декретом президента.
>> І таких прикладів можна.
>> А потім Чехословаччина зникне і з'явться
дві нові країни. Чехія і Словаччина. Да.
І так. Так. до нескінченності, адже цей
період дуже малий скількись.
>> Ну, тобто це означає, що ми з вами
просто не можемо передбачити цього?
>> Ні. І чинник не лише Росії, наприклад,
мене деда дедалі більше хвилює, а ми про
це майже не говоримо ані в академічних
колах, ані в медійних, ее чи не
Білорусі. Що таке Білорусь? Та тому що
для мене Білорусь дедалі більше стає
просто частиною Росії. І ми говоримо, що
в нас східний кордон загрожений, а але в
нас весь північний кордон загрожений.
Знову таки проблеми в Росії можуть
призвести до повернення білоруського
народу на політичну сцену. Це теж може
відбутися і це теж важко передбачити. Чи
є він білоруський народ? Чи не настільки
він з Російщини, що це буде Росія 2.0?
>> Ми в 2026
році говоримо, а в 2020 ми бачили
мільйони людей под біло-червоно-білими
прапорами. Значить, воно зберігається в
з точки зору ідентичності десь під дуже,
я б сказав, кригкою плівкою
авторитаризму. Але от в мене от з
білорусами в мене така історія. Я дуже
багато співпрацював згпейським
гуманітарним університетом, який я
вважаю, що був, ну, чи не єдиним, не
єдиною справжньою спробою побудувати
справжній університет на постсоветських
от теренах. Е, і я їм завжди з 2002 року
по повторював, а вони всі, при тому, що
вони всі прекрасно знають іноземні мови,
по дві, по три, але вони всі практично
були російськомовними, да? І я їм казав,
що ви ніколи не побудуєте ліберальну,
незалежну, суверенну Білорусі, якщо у
вас домінуватиме російська мова. Вони
називали мене ледь не нациком,
консерватором і завжди розмовляли зі
мною, якщо, ну, на конференціях
міжнародних ми розмовляли або
англійською, або німецькою. А коли ми в
кулуарно спілкувалися, то вони зв завжди
зі мною говорили російською. Вперше от
зараз в Литві я виступав і читав лекцію
і прийшла, тому що зараз ЄГУ там не
екзилі в Вільнюсі. І прийшла Тетяна
Шецьова, це одна з от засновниць,
філософ, та і вона вперше в житті
заговорила зі мною зі мною білоруською.
>> Ну, цей вплив російсько-української
війни. Але з іншого боку, якщо говорити
про Білорусь, Білорусь - це якраз
початок популістської ідеології, по
суті, суміші правого і лівого ще в 90-ті
роки. Тому так і сталося. Тому
білоруська ідентичність програла
популізму. Це дуже непоганий урок, якщо
от завершувати нашу розмову.
>> Але цей популізм знову ж таки
російськомовний.
>> Так, але питання навіть не в цьому, а
питання в тому, щоб пока щоб
популістські практики виявилися
сильнішими за ідентичність, яка тоді
назрівала. І це для нас всіх має бути
урок.
Але я завершую. Але цікаво, яка була
реакція? Ми були з Володює Ярмоленком і
він тільки дуже так коротко згадав про
елементи анархізму в українській
політичній культурі, маючи на увазі
Драгоманова. Та при тому, що ми дедалі
більше використовуємо поняття не
анархії, а поліархії для цього. Та і оце
єдине, що її зацікавило. Тобто вона ска:
"О, це класна ідея". Тобто чи це одна з
найважливіших інтелектуалок Білорусі?
Тобто насправді, що вони програли
державу і сьогодні їх цікавить анархізм.
Але, даруйте, анархізм - це шлях в
нікуди. Анархізм на на засадах анархізму
не можна побудавати модерну державу. Це
це очевидно.
>> Ну, це ще одна буде ще один різновид
оцього лівого ратикалізму, так, який
багатьом і в Україні подобається. От ви
бачите, у нас є спадщина, махно, всі
радикальні практики, через які ми
пройшли,
>> вони, на жаль, не призвели до
української держави. Ми маємо от
пам'ятати, це закінчуючи дійсно нашу
розмову, що українська держава відбулася
саме тоді, коли в 90-ті роки в світі
запанувала ліберальна і демократична
практика і ідеологія. І ліберальна і
демократична практика і ідеологія
підтримує Україну у боротьбі з,
по суті, право радикальною тоталітарною
Росією. Це урок на майбутнє. Дякую.
Нагадаю, що ми розмовляли з філософом,
публіцистом
Вахтангом Кібуладзе. Дякую, що були е в
цій розмові. Провів цю розмову для вас,
е, на нашому каналі Віталій Портников.
Так що підписуйтесь, будь ласка, ставте
вподобайки, коментуйте, що ви думаєте,
які небезпеки реально загрожуючи
українському суспільству і світу
найближчим часом. Ну і до наступної
зустрічі. Перемога і миру.